La danse comme science
J'ai un point de vue
sur la danse.
Pour moi, elle véhicule
un savoir très important
sur le corps,
comment il fonctionne,
comment il réagit,
par rapport à d'autres corps,
par rapport à ce qui l'entoure...
En se basant sur cette science,
on permet à l'esprit
d'informer le corps
sur son fonctionnement
instrumental.
Car on n'a rien d'autre
que le corps.
C'est notre instrument,
notre mode de communication.
J'aime tant la transition
du monde extérieur
à celui de la danse.
Il y a comme une aura...
Rappelle-toi
comment on montait les bras,
"en extension", je disais.
Après un moment...
Tu as raison, quelle belle idée !
On avance en terrain esthétique,
hors de l'ordinaire.
C'est un beau concept,
vraiment.
On comprend que...
Il y a bien un objet,
mais c'est le sujet qui le considère,
puis le conduit
vers ce qu'il doit être,
un corps conscient autrement
et ainsi doté d'une identité propre.
Approche objective du mouvement,
sous un contrôle subjectif.
Margaret H'Doubler
m'a beaucoup influencée,
mais je ne l'ai compris
que des années plus tard,
parce que...
je me considérais
comme une artiste et une danseuse.
Je ne me voyais pas
en pédagogue.
Ce que j'ai appris d'elle,
en pédagogie,
je n'en étais pas forcément
consciente à l'époque, à mes débuts.
C'est en luttant pour redéfinir,
pour découvrir le sens de la danse
pour moi,
que je me suis vue retourner
à mes quatre années
de travail avec elle.
Le plus important,
ce qui m'a mise sur ma voie,
c'était de redécouvrir
une approche objective, scientifique
pour comprendre
les rouages du corps,
comment le mouvement
vient de cette structure,
de ce corps.
Je cherchais
le moyen de découvrir
du mouvement...
le mouvement en soi, par nature,
sans imiter quelqu'un d'autre.
Je suis alors retournée
à Margaret H'Doubler
et à mon année
de dissection à l'université.
Il y a un squelette dans mon studio.
Je renvoie toujours au système
squelettique ou musculaire.
J'étudie l'organisation
de cette merveille qu'est le corps.
La base de mon travail,
c'est le mouvement,
c'est-à-dire l'étude
du fonctionnement du corps.
Le corps de tout le monde.
Chacun a cependant
une histoire personnelle,
des réactions émotionnelles
personnelles,
une mythologie personnelle,
des origines ethniques...
Chaque personne
a son propre style
de réaction et d'utilisation
du mouvement.
En tant qu'éducatrice,
ma tâche est de susciter
la compréhension du corps
et d'éveiller la créativité.